__placeholder__
__placeholder__
الدعوة إلى مأدبة طعام، تهذيب، تعليم، حسن الخلق.
كلام بليغ يؤثر في النفس.
معرفة التاريخ، فهم الثقافات، تنمية الذوق.
كلام موزون مقفى.
يعبر عن المشاعر.
يروي أحداثًا وبطولات.
يقدم في شكل تمثيلي.
كلام مرسل غير مقيد بوزن أو قافية.
الخطبة، المقالة، القصة.
العاطفة، والمعنى، والأسلوب، والخيال.
الفترة التي سبقت بعثة النبي صلى الله عليه وسلم.
سمى بالعصر الجاهلي لما شاع فيه من الجهل، بسبب جهل الناس بعقيدة إبراهيم عليه السلام، فسموا جاهليين، وليس المقصود بالجهل الذي هو ضد العلم، بل الجهل الذي ضد الحِلم.
صحراوية قاسية، أثرت في شجاعتهم، كرمهم، وفصاحتهم.
يعيشون في المدن.
يعيشون في الصحراء.
مثل مملكة الحيرة والغساسنة.
قبائل متفرقة.
الكرم، الشجاعة (أقرها الإسلام)، الثأر، شرب الخمر (حرمها الإسلام).
الشعر، الخطابة، الأنساب، الفراسة.
عكاظ، ذي المجاز، المربد (للتبادل التجاري والثقافي).
كان الشرك، هو الشكل السائد للتدين في شبه الجزيرة العربية قبل الإسلام، قائمًا على التقرب للآلهة المزعومة لعلها تشفع لهم عند الله سبحانه وتعالى.
منذ حوالي ١٥٠ سنة قبل الإسلام إلى ظهوره.
رفيعة، سجل تاريخهم وأخبارهم، ويعتبر مرجعًا لغويًا وأدبيًا.
الوصف.
الفخر.
الرثاء.
الغزل.
أشهر القصائد الجاهلية، لجمالها وعلو شأنها (قيل أنها كانت تعلق على أستار الكعبة).
امرؤ القيس، طرفة بن العبد، زهير بن أبي سلمى، عنترة بن شداد، عمرو بن كلثوم، الحارث بن حلزة اليشكري، لبيد بن ربيعة، الأعشى، النابغة الذبياني، عبيد بن الأبرص.
امرؤ القيس بن حجر الكندي
أشعر الشعراء إذا ركب.
ذكرها بعض النقاد أنها عندما علم بمقتل أبيه.
الغزل، وانتقل الشاعر من الغرض الأساسي وهو الغزل إلى الوصف.
الوقوف على الأطلال، الغزل القصصي، وصف الفرس، وصف الليل، وصف مغامراته في رحلة الصيد.
الوصف.
متنوعة بين اللهو، الفخر، والحزن.
فخمة، جزلة، قوية.
تشبيه نفسه صبيحة يوم الفراق بمن يدق الحنظل فيبكي من حموضته.
تشبيه الليل بالبحر.
تشبيه الليل بالجمل الذي يرفع ظهره ثم مؤخرته ثم رقبته ورأسه.
تشبيه خاصرة خيله بخاصرة الظبي وسيقان خيله بسيقان النعامة وعدو خيله كعدو الذئب والثعلب.
"وليل كموج البحر أرخى سدوله علي بأنواع الهموم ليبتلي فقلت له لما تمطى بصلبه وأردف إعجازًا وناء بكلكل".
"وقد أغتدي والطير في وكناتها بمنجرد قيد الأوابد هيكل مكر مفر مقبل مدبر معًا كجلمود صخر حطه السيل من عل".
ما لقيه من ابن عمه من تقصير وإيذاء وبخل وأثرة والتواء عن المودة.
الحديث عن غدر الأقارب ووصفه بأنه أقسى أنواع الغدر.
الوقوف على الأطلال، مخاطبة الديار الخربة، وصف الناقة، التغني بذكرى أمه.
على فطنته وذكائه.
الفخر.
الفخر
الغزل.
الفخر.
جزلة، قوية، معبرة.
شبه لمعان آثار ديار محبوبته ووضوحها بلمعان آثار الوشم في ظاهر الكف.
تشبيه محبوبته بظبية خذلت أولادها وذهبت في قطيع من الظباء ترعى في أرض ذات شجر.
تشبيه همته وتنفيذ إرادته بالناقة النشيطة في سيرها.
تشبيه همته بناقة تشبه الجمل تعدو كأنها نعامة تعرض لذكر النعام قليل الشعر لونه لون الرماد.
يتساوى الكريم والبخيل بعد موتهما في أن كلاهما يصبح مجرد جثة مدفونة تحت التراب، ولا يبقى من أثر لهما في هذه الدنيا إلا ما خلفاه من سمعة طيبة أو سيئة.
أن الموت نهاية كل حي، وأن الذكر الحسن هو الباقي.
ما حدث من شتم رجل له ومعايرته بسواده وأمه وإخوته وأنه لا يقول الشعر.
الحديث عن محبوبته ودارها.
الوقوف على الأطلال.
الأسى على أن محبوبته أصبحت في أرض أعدائه.
أقوى
الإقدام في الحرب والعفة عند المغانم.
الإقدام والثبات.
تشبيه نفسه بالأسد.
تماضر بنت عمرو
الرسول ﷺ
لها أربعة أبناء استشهدوا في معركة القادسية.
رثاء أخيها صخر.
تأثرها الشديد بفقد أخيها.
تعداد محاسن أخيها.
الحزن والأسى
اسم "صخر".
جزلة
التكرار.
الحزينة
"تبكي"، "ذرفت"، "مفتار"، "رنين".
بالسيل.
تشبيه ومقارنة نفسها بالناقة التي توفى صغيرها فحزنت عليه.
عبل الذراعين: ضخم الذراعين. له سلاحان: أنياب وأظفار.
لبيد بن ربيعة شاعر عربي عاش في الجاهلية وأدرك الإسلام، فأسلم قبل فتح مكة وحسن إسلامه. كان يُكنى بأبي عقيل، واشتهر بفصاحة اللسان والخطابة، كما أنه من أصحاب المعلقات. عُرف بالحكمة في شعره، وكان من أشراف الجاهلية والإسلام.
في معلقته، يبدأ لبيد بن ربيعة بوصف أطلال ديار حبيبته "نوار" في "منى" بعد زوال أهلها، ثم ينتقل لوصف الطبيعة الخصبة التي كانت تحيط بها، قبل أن يستذكر حبيبته التي ابتعدت عنه، ويدعو إلى قطع الوصل مع من لا يستحق، ويصف ناقته القوية ورحلته عليها، ثم يختتم بالحديث عن كرمه وشجاعته ومفاخر قومه، مؤكدًا على القناعة بما قسم الله.
الكرم، الشجاعة، الصدق، الوفاء.
الفخر والحماسة.
الغزل والرثاء.
كانوا فصحاء.
التعقيد.
التفلسف
البيت
الموضوع.
البيئة.
الانتقال من موضوع إلى آخر.
الحسي
الطبيعة.
على قوة الملاحظة.
"مكر مفر مقبل مدبر معا كجلمود صخر حطه السيل من عل".
صادقة وقوية.
الشوق والحنين.
الاعتزاز بالنفس والقبيلة
مؤثرًا وحزينًا.
فن أدبي نثري يخاطب به المتكلم فئة من الناس لإقناعهم بأمر ما بكلام فصيح، وهي فن مشافهة الجمهور وإقناعه واستمالته بتوضيح الآراء وعرض الأفكار وتدعيمها بالأدلة والبراهين والشواهد وإثارة عواطف السامعين.
قس بن ساعدة.
أكثم بن صيفي.
قصر الخطبة، فتؤدي الفكرة في أوجز عبارة في فقرات وجمل قصيرة، الوصول إلى موضوع الخطبة مباشرة دون تمهيد أو مقدمات ولا خاتمة، الاستشهاد بالشعر وتضمين الأمثال، مراعاة الوقع اللفظي والسجع للفقرات القصيرة للتأثير في السامع.
النصح، والرثاء، والوصايا، وإثارة الحماسة للحروب، والصلح لإنهاء النزاعات، والمفاخرة لإظهار الاعتزاز.
حتمية الفناء.
حتمية الفناء، حقائق كونية، دلائل القدرة.
أيها
اسمعوا وعوا
ليل داج، ونهار ساج، وسماء ذات أبراج
من عاش مات، ومن مات فات
الإيجاز.
"كل شيء هالك إلا وجهه"
لإثارة التفكير.
إيجاز اللفظ، وإصابة المعنى، وحسن التشبيه، وجودة الكتابة، وقوة العبارة والتأثير.
٢
١
٤
٣
٥
الفترة التي تلت بعثة النبي صلى الله عليه وسلم إلى آخر أيام الخلفاء الراشدين رضي الله عنهم.
٤
٢
٣
١
نعم.
ما أسبغه الإسلام على المجتمع من صراحة، وما غرسه فيه من حرية واسعة.
المعارك
الوفود
دينية
سياسية
حمد الله
خطبة بتراء
الاستشهاد بآيات قرآنية أو أحاديث نبوية في الخطبة.
ألفاظ فصيحة، مؤثرة، قريبة إلى القلوب.
امتدادًا
هم أنفسهم شعراء العصر الجاهلي.
استخدام الشعر في صد سهام من كانوا يتهجمون على رسول الله صلى الله عليه وسلم والدعوة الجديدة.
انبهار العرب بالقرآن الكريم ورضا نفوسهم بعقيدة الإسلام وآدابه، وانشغالهم بالفتوحات والجهاد.
ردع الخصوم، ورثاء الشهداء وأعيان الصحابة، والخلفاء الراشدين.
أباح الإسلام الشعر الذي يدعو إلى الخير والحق، ونهى عن الشعر الذي يدعو إلى الشر والباطل.
البدء بالغزل، وتعدد الأغراض، ووحدة القافية والوزن.
القرآن الكريم.
الشعر الجاهلي.
الألفاظ المناسبة.
ظهر لون جديد وهو شعر المغازي والفتوح الذي يتحدث فيه الشاعر عن البطولات التي خاضها المسلمون.
الغزل الفاحش، وصف الخمر، العصبية القبلية.
نعم، فوصف الديار والوقوف على الأطلال عادة شعراء الجاهلية في بداية قصائدهم.
اختلف، فقد أصبح الفخر بالإسلام والدفاع عنه، والهجاء للكفار والمنافقين.
"يعز الله"، "روح القدس"، "اعتمرنا".
"فإن أبي ووالده وعرضي لعرض محمد منكم فداء".
"لساني صارم لا عيب فيه وبحري لا تكدره الدلاء".
"فإما تعرضوا عنا اعتمرنا وكان الفتح وان وانكشف الغطاء وإلا فاصبروا لجلاد يوم يعز الله فيه من يشاء". ويقصد إما أن يعرض المشركون عن المسلمين ليعتمروا، أو يصبروا حتى يأتي يوم الفتح الذي يعز الله فيه المسلمين.
لأنه يرى كفار قريش لا وزن لهم ولا قيمة.
أي أن بحره لا تكدره الدلاء الملوثة.
الغزل.
ذكر إعراض الأخلاء وانشغالهم عنه.
مدح واعتذار للنبي عليه الصلاة والسلام.
مدح لصفوف المسلمين المقاتلة.
لا يختلف، مقدمة غزلية ثم عرض باقي الأفكار.
"كل ما قدَّر الرحمن مفعول"، "رسول الله"، "نافلة القرآن"، "سيوف الله".
مزيج من الندم والرجاء والمحبة الخالصة للنبي ﷺ.
شبه نور النبي ﷺ بالسيف المهند الذي يسل في سبيل الله.
٤١هـ
١٣٢هـ
بالاستقرار السياسي والتوسع الإداري.  
شيوع الرخاء وتوسع الأموال في يد الدولة.
الرخاء والترف.
تقدير الحكام للشعراء ورعايتهم لهم.
الشعر السياسي.  
الفرزدق وجرير والأخطل.  
قطري بن الفجاءة.
ابن الرقيات.
شاعر العلويين.
النقائض الشعرية.
الفرزدق وجرير والأخطل.
الغزل الصريح
عمر بن أبي ربيعة.  
الغزل العذري
جميل بن معمر.
الوقوف على الأطلال.
مدح الخليفة.
الشوق والحنين.
الرجاء والأمل.
جزلة
إكثاره من المديح، وطموح نفسه، وموهبته المواتية، وحاجة بني أمية إلى شعراء يدعون لهم ويؤيدونهم.
استقبله بالإنكار، وقال له "بل فؤادك"؛ لأنه للوهلة الأولى يُفهم منه أنه استنكار على الخليفة بقوله "أم فؤادك غير صاح".
"أغثني يا فداك أبي وأمي بسيب منك إنك ذو ارتياح".
بالإبل التي على وشك الولادة.
لإظهار فضل الخليفة عليه، واستحقاقه للعطاء.
ظهور الكثير من الجماعات والفرق.
المديح للقادة والأمراء ورثائهم، والهجاء للخصوم، والجدال.
الدفاع عن الوحدة ونبذ التفرق.
التزامه بالوحدة الموضوعية، صدق العاطفة وحرارتها، سهولة ألفاظه.
أن يبيت ليلة في دار محبوبته.
العذري.
